# 1.1 - Variabel, Konstanta, dan Literal pada Bahasa C

## Variabel
Dalam pemrograman, variabel adalah wadah (tempat penyimpanan) untuk menampung data.
Untuk menunjukkan tempat penyimpanan, setiap variabel harus diberi nama (pengenal) yang unik. Nama variabel hanyalah representasi simbolis dari sebuah lokasi memori. Sebagai contoh:

```c
int nilai = 100;
```

Di sini, `nilai` adalah sebuah variabel bertipe `int`. Di sini, variabel tersebut diberi nilai integer `100`.
Nilai sebuah variabel dapat diubah, oleh karena itu dinamakan variabel.

### Aturan dalam Penamaan Variabel
1. Nama variabel hanya boleh terdiri dari huruf (huruf besar dan huruf kecil), angka, dan garis bawah.
2. Huruf pertama dari sebuah variabel harus berupa huruf atau garis bawah.
3. Tidak ada aturan tentang berapa panjang nama variabel (pengenal). Namun, Anda mungkin akan mengalami masalah pada beberapa kompiler jika nama variabel lebih panjang dari 31 karakter.

> Note: Selalu coba untuk memberikan nama yang bermakna pada variabel. Sebagai contoh: `firstName` adalah nama variabel yang lebih baik daripada `fn`.

C adalah bahasa yang sangat bergantung pada apa yang dituliskan. Ini berarti tipe variabel tidak dapat diubah setelah dideklarasikan. Sebagai contoh:

```c
int number = 5;      //integer variable
number = 5.5;        //error
double number;       //error
```

Di sini, jenis variabel `angka` adalah `int`. Anda tidak dapat menetapkan nilai floating-point (desimal) `5,5` ke variabel ini. Selain itu, Anda tidak dapat mendefinisikan ulang tipe data variabel menjadi `double`. Ngomong-ngomong, untuk menyimpan nilai desimal dalam C, Anda perlu mendeklarasikan jenisnya menjadi `double` atau `float`.

## Literal

Literal adalah data yang digunakan untuk merepresentasikan nilai tetap. Literal dapat digunakan secara langsung di dalam kode. Sebagai contoh: `1`, `2.5`, `'c'`, dll.

Di sini, `1`, `2.5` dan `'c'` adalah literal. Mengapa? Anda tidak dapat memberikan nilai yang berbeda untuk istilah-istilah ini.

### 1. Integers

Integer adalah sebuah literal numerik (yang berhubungan dengan angka) tanpa bagian pecahan atau eksponensial. Ada tiga jenis literal integer dalam pemrograman C:

- desimal (basis 10)
- oktal (basis 8)
- heksadesimal (basis 16)

Sebagai contoh:

```
Desimal: 0, -9, 22, dll.
Oktal: 021, 077, 033, dll.
Heksadesimal: 0x7f, 0x2a, 0x521, dll.
```
Dalam pemrograman C, oktal dimulai dengan angka `0`, dan heksadesimal dimulai dengan `0x`.

### 2. Floating-point Literals
Floating-point Literals adalah literal numerik yang memiliki bentuk pecahan atau bentuk eksponen. Sebagai contoh:

```
-2.0
0.0000234
-0.22E-5
```
> Note: `E-5 = 10^-5`

### 3. Character

Character dibuat dengan memasukkan satu karakter di dalam tanda petik tunggal. Misalnya: `'a'`, `'m'`, `'F'`, `'2'`, `'}'`, dll.

### 4. Escape Sequences
Terkadang, perlu menggunakan karakter yang tidak dapat diketik atau memiliki arti khusus dalam pemrograman C. Misalnya: baris baru (enter), tab, tanda tanya, dll.

Untuk menggunakan karakter-karakter tersebut, digunakanlah escape sequences.

|Karakter|Escape Sequences|
|--|--|--|
|`\b`|Backspace|
|`\f`|Umpan Formulir|
|`\n`|Baris Baru|
|`\r`|Kembali|
|`\t`|Tab Horizontal|
|`\v`|Tab Vertikal|
|`\\`|Garis miring|
|`\'`|Tanda kutip tunggal|
|`\"`|Tanda kutip ganda|
|`\?`|Tanda tanya|
|`\0`|Karakter nol|

Sebagai contoh: `\n` digunakan untuk baris baru. Garis miring `\` menyebabkan pelarian dari cara normal karakter ditangani oleh kompiler.

### 5. String Literals
String adalah urutan karakter yang diapit oleh tanda petik ganda. Sebagai contoh:

```
"bagus"               //konstanta string
""                    //konstanta string null
"      "              //konstanta string dengan enam spasi putih
"x"                   //konstanta string yang terdiri dari satu karakter.
"Bumi itu bulat\n"    //mencetak string dengan baris baru
```

## Konstanta
Jika Anda ingin mendefinisikan variabel yang nilainya tidak dapat diubah, Anda dapat menggunakan kata kunci const. Ini akan membuat sebuah konstanta. Sebagai contoh,

```c
const double PI = 3.14;
```

Perhatikan, kita telah menambahkan kata kunci `const`.

Di sini, `PI` adalah konstanta simbolik; nilainya tidak dapat diubah.

```c
const double PI = 3.14;
PI = 2.9; //Kesalahan
```
