# 1.2 - Tipe Data Bahasa C

Dalam pemrograman C, tipe data adalah deklarasi untuk variabel. Hal ini menentukan jenis dan ukuran data yang terkait dengan variabel. Sebagai contoh:

```c
int namaVariabel;
```

Di sini, `namaVariabel` adalah variabel bertipe `int` (bilangan bulat). Ukuran `int` adalah 4 byte.

## Tipe Dasar
Berikut ini adalah tabel yang berisi tipe-tipe yang umum digunakan dalam pemrograman C untuk akses cepat.

|Tipe|Ukuran (byte)|Format|
|--|--|--|
|`int`|minimal 2, biasanya 4|`%d`, `%i`|
|`char`|1|`%c`|
|`float`|4|`%f`|
|`double`|8|`%lf`|
|`short int`|biasanya 2|`%hd`|
|`unsigned int`|minimal 2, biasanya 4|`%u`|
|`long int`|minimal 4, biasanya 8|`%ld`, `%li`|
|`long long int`|minimal 8|`%lld`, `%lli`|
|`unsigned long int`|minimal 4|`%lu`|
|`unsigned long long int`|minimal 8|`%llu`|
|`signed char`|1|`%c`|
|`unsigned char`|1|`%c`|
|`long double`|minimal 10, biasanya 12 atau 16|`%Lf`|

### int
Integer adalah bilangan bulat yang dapat memiliki nilai nol, positif, dan negatif, tetapi tidak memiliki nilai desimal. Sebagai contoh, `0`, `-5`, `10`. Kita dapat menggunakan int untuk mendeklarasikan variabel bilangan bulat.

```c
int bilanganBulat;
```
Di sini, `bilanganBulat` adalah variabel bertipe integer.

Anda dapat mendeklarasikan beberapa variabel sekaligus dalam pemrograman C. Sebagai contoh:
```c
int bilanganBulat, umur;
```

Ukuran int biasanya 4 byte (32 bit). Dan, dapat mengambil `2^32` nilai yang berbeda dari `-2147483648` ke `2147483647`.

### float dan double
`float` dan `double` digunakan untuk menampung bilangan real.

```c
float gaji;
double price;
```

Dalam bahasa C, bilangan floating-point juga dapat direpresentasikan dalam bentuk eksponensial. Sebagai contoh:
```c
float normalisasiFaktor = 22.442e2;
```

Apa perbedaan antara `float` dan `double`?
Ukuran `float` (tipe data float presisi tunggal) adalah 4 byte. Dan ukuran `double` (tipe data float presisi ganda) adalah 8 byte.

### char
char digunakan untuk mendeklarasikan variabel bertipe karakter. Sebagai contoh:

```c
char abjad = 'A';
```

Ukuran variabel karakter adalah 1 byte.

### void
`void` adalah tipe yang tidak lengkap. Ini berarti "tidak ada" atau "tidak ada tipe". Anda dapat menganggap `void` sebagai tidak ada.

Sebagai contoh, jika sebuah fungsi tidak mengembalikan apa pun, tipe kembaliannya haruslah `void`. Perhatikan bahwa, Anda tidak dapat membuat variabel bertipe `void`.


### short dan long
Jika Anda perlu menggunakan angka yang besar, Anda dapat menggunakan penentu tipe long. Berikut adalah caranya:

```c
long a;
long long b;
long double c;
```
Di sini variabel `a` dan `b` dapat menyimpan nilai bilangan bulat. Dan, `c` dapat menyimpan angka floating-point. Jika Anda yakin, hanya bilangan bulat kecil (`range [-32.767, +32.767]`) yang akan digunakan, Anda dapat menggunakan `short`.
```c
short d;
```

Anda selalu dapat memeriksa ukuran sebuah variabel dengan menggunakan operator sizeof().

```c
#include <stdio.h>      
int main() {
  short a;
  long b;
  long long c;
  long double d;

  printf("ukuran short = %d byte\n", sizeof(a));
  printf("ukuran long = %d bytes\n", sizeof(b));
  printf("ukuran long long = %d byte\n", sizeof(c));
  printf("ukuran long double = %d byte\n", sizeof(d));
  return 0;
}
```

### signed dan unsigned
Dalam bahasa C, signed dan unsigned adalah pengubah tipe. Anda dapat mengubah penyimpanan data dari sebuah tipe data dengan menggunakan keduanya:
- `signed` memungkinkan penyimpanan bilangan positif dan negatif
- `unsigned` memungkinkan penyimpanan hanya bilangan positif

Sebagai contoh:
```c
// kode yang valid
unsigned int x = 35;
int y = -35; // signed int
int z = 36; // signed int

// kode yang tidak valid: unsigned int tidak bisa menampung bilangan bulat negatif
unsigned int x = -35;
```
Di sini, variabel `x` hanya bisa menampung nilai nol dan positif karena kita telah menggunakan pengubah unsigned.

Mengingat ukuran `int` adalah 4 byte, variabel `y` dapat menampung nilai dari `-2^31` sampai `(2^31)-1`, sedangkan variabel `x` dapat menampung nilai dari `0` sampai `(2^32)-1`.
